---
title: "Главные компоненты временных рядов, 522 гр."
---

**Место и время проведения: 3 пара среды, ауд. ? **  
**Преподаватель:** Голяндина Нина Эдуардовна  


---

### Литература и ссылки


- Сайт, посвященный методу ["Гусеница"-SSA](http://gistatgroup.com/gus/), со ссылками на книги и статьи.  

<!-- -->

- Короткое изложение основ на русском:  
  Голяндина Н.Э. [Метод «Гусеница»-SSA: анализ временных рядов](http://www.gistatgroup.com/gus/ssa_an.pdf) 2004  
  Голяндина Н.Э. [Метод «Гусеница»-SSA: прогноз временных рядов](http://www.gistatgroup.com/gus/ssa_for.pdf) 2004  
  Желающие могут получить у меня эти уч. пособия в бумажном виде.

<!-- -->

- Все это подробно и с доказательствами в книге Nina Golyandina, Vladimir Nekrutkin, Anatoly Zhigljavsky

“Analysis of time series structure: SSA and related techniques”, 2001 (можно поискать в интернете).

- Новые результаты:  
  1. Многомерные обобщения метода и общая схема  
  N.Golyandina, A.Korobeynikov, A.Shlemov, K.Usevich.

Multivariate and 2D Extensions of Singular Spectrum Analysis with the Rssa Package. Journal of Statistical Software, v.67, Issue 2, 2015, pp.1-78. Открытый доступ к статье с кодом примеров: [J.Stat.Soft.](https://www.jstatsoft.org/article/view/v067i02)

2\. Полезные модификации метода в статьях на [arxiv](http://arxiv.org/find/all/1/all:+Golyandina/0/1/0/all/0/1) с tex-исходниками.


##### Примерное содержание


1.  Анализ временных рядов методом «Гусеница». Алгоритм.
2.  Сильная и слабая разделимость рядов. Условия разделимости.
3.  Примеры отделимости.
4.  Асимптотическая разделимость. Примеры.
5.  Разделимость и периодограммы. Меры разделимости.
6.  Варианты SSA: с центрированием (разделимость) и Теплицев вариант.
7.  Ряды конечного ранга. Определение. Свойства. Примеры.
8.  Ряды конечного порядка. Ранг полинома.
9.  Ряды конечной размерности и конечного ранга. Теорема Бухштабера.
10. Построение ЛРФ размерности L-1. Свойства построенной ЛРФ (минимальность нормы коэффициентов, проекция вектора eL).
11. ЛРФ и характеристический полином. Интерпретация корней. Лишние корни.
12. Оценивание сигнальных корней. Нахождение корней характеристического полинома через собственные числа матрицы-компаньона (метод ESPRIT).
13. О существовании ряда конечной размерности, лежащего в заданном подпространстве.
14. Продолжение временных рядов.
15. Рекуррентный и векторный алгоритмы прогноза методом «Гусеница».
16. Аппроксимация. Построение доверительных интервалов.
17. Обнаружение разладки методом Гусеница. Матрица разладки. Виды разладки.
18. Методы улучшения разделимости – Oblique SSA.
19. Методы улучшения разделимости – DerivSSA.
20. Обзор многомерных обобщений метода SSA

[Вопросы прошлого года](../../assets/study/spring2016/5ts_pract/5_10_sm_timeseries_ssa2016.pdf)